冯-诺依曼结构：数据和程序都以二进制代码形式不加区分地共同存放在存储器中，
存放位置由地址指定，地址码也是二进制形式
运行方式：存储程序+程序控制

微型计算机进入个人计算机市场

微机系统：硬件系统+软件系统

硬件系统：
1）cpu：运算器 控制器
算术逻辑单元（ALU） 总线控制逻辑 PC IR AR DR 寄存器 累加器 内部总线
2）存储器（内存 外存）
内存：
ram 随机存取存储器
rom 只读存储器
外存：
硬盘 光盘 软盘 u盘（Flash memory）
8bits = 1Byte 2²⁰B = 1MB
3)输入输出设备
4)总线（BUS）
地址总线（AB）单向 数据总线（DB）双向 控制总线（CB）
8086CPU 20根地址，16根数据，读／写控制等

软件系统：裸机->BIOS->operating system->支撑软件->应用软件

操作系统：作业管理，内存，设备，文件，进程
系统启动：开机（通电）->ROM（BIOS）->开机自检（POST）->外存（主引导记录->操作系统）
全部是将程序放入内存中执行，这个过程为BOOT引导（bootstrap 鞋带）

性能指标：
1）字长 cpu一次能处理的二进制位数
2)主频
3)速度 MIPS
4)主存容量和存取时间
5）兼容性

高级语言，汇编语言-（编译，链接）->二进制机器指令序列-（操作系统调度或boot引导）->二进制机器指令流（进程，线程）-（CPU取指，译码，运算）->电路中的电信号->控制信号控制cpu或外设运作

取指令->执行指令->取指令->...

IA-16结构微处理器
Inter 8086 16DB 20AB
Inter 8088 外部8DB 内部16DB
Inter 8087 浮点协处理器
Inter 80286 16DB 24AB 实地址模式和虚地址保护模式

IA-32结构微处理器
Inter 80386 32DB 32AB 实地址模式，虚地址保护模式和虚拟8086模式
Inter 80486 Inter 80386 + Inter 80387 + 8KB cache 整数处理用RISC 其余用CISC

Pentium微处理器 64DB 32AB 16KB cache 两条指令流水线
实地址模式，虚地址保护模式，虚拟8086模式和系统管理模式
Pentium MMX（Multi Media eXtension）
Pentium PRO 三条指令流水线
Pentium Ⅱ 两条MMX指令 32kb L1 cache 512KB-1MB L2 cache

Inter-64结构微处理器 64DB 36-40AB
core 4条指令流水线

IA-32 / Inter-64 微处理器 技术：
1)流水线
指令执行->取指（F）+译码（D）+执行（E）
2)高速缓冲存储器（cache）
提高CPU访问存储器的速度，减少部件之间速度不匹配而造成程序运行慢的问题
设立依据：程序访问的局部性原理
3)超标量技术
多条流水线
4)RISC 精简指令集系统 CISC 复杂指令集系统
5)动态执行技术：分支预测 乱序执行 推测执行
6)多媒体SIMD指令扩展技术
7)图形处理单元GPU
8)超线程技术
9)多核技术

总线：
cpu总线 系统总线 外部总线

PC/XT基本结构

三芯片平台架构
cpu 北桥芯片 南桥芯片

两芯片平台架构
cpu      +   pch（平台控制中心）
cpu+北桥      南桥

芯片组：由一组单功能或多功能的系统芯片组成
1)支撑和协调着整个系统有条不絮的工作
2)决定微型计算机系统的存储器类型和接口技术
3)决定微型计算机的总线类型，并对总线进行控制
4)控制微处理器和外设之间的数据传送
5)为微型计算机功能扩展提供接口和总线插槽

微型计算机基本结构的发展
1)处理器性能不断提高
2)系统芯片由规模小的单功能芯片组成的芯片组，发展成由多功能芯片组成的芯片组
3)总线带宽变宽
4)总线串行化趋势明显
5)保持良好兼容性

1）微型计算机系统主要由哪两个子系统组成？它们分别又包含了哪几部分？
微型计算机由硬件系统和软件系统组成。
硬件系统包括cpu（控制器和运算器），存储器，输入设备，输出设备，总线。
软件系统包括系统软件（bios与操作系统，支撑软件）和应用软件。

2）总线在微型计算机中起什么作用？请简明阐述地址总线，数据总线和控制总线的特点和作用
连接微型计算机中各个部件。
地址总线：一般是单向总线，传送cpu发出的地址信息。
数据总线：双向总线，既可以从cpu发送数据信息给主存和外设，也可以从主存和外设发送数据给cpu。

3）微型计算机系统为什么要配备软件？系统软件包括哪些？有什么作用？
只配备了硬件系统的微机是一台裸机，裸机什么也做不了。
系统软件包括BIOS，操作系统，支撑软件。
BIOS：有机器自检功能，同时给其他软件提供最基本的输入输出功能和设备控制方法。
操作系统：有效的管理和利用系统资源，还给用户和程序员提供便捷的图形界面和编程接口。
支撑软件：编译系统，数据库管理系统软件等扩大了计算机的功能。

4）衡量微型计算机系统性能的主要指标有哪些？
1）字长 2）主频 3）速度（MIPS） 4）主存容量和存取速度 5）兼容性

5）简述高级语言程序如何才能变成电路信号控制硬件工作
高级语言通过编译和连接成为保存在硬盘上的二进制机器指令序列，指令序列通过操作系统的调度进入内存，二进制机器指令流被cpu取指，译码，执行，变成电路中的电子信号。

6）总结一下8086、80386、Pentium微处理器的地址线、数据线的根数、以及这些处理器物理地址的最大寻址范围
8086 16DB 20AB 1MB
80386 32DB 32AB 4GB
Pentium 64DB 32AB 4GB

7）请解释流水线和超标量两个概念，并请用生活中的例子解释流水线的好处
流水线技术是一种将每条指令分解为多步，并让每步重叠，从而实现几条指令并行处理的技术，这样显然可以加速一段程序的运行过程。
超标量技术是指CPU中有一条以上的流水线，并在每时钟周期内可以执行一条以上指令，这种设计就是超标量技术

8）动态执行技术包含哪几项内容？为什么指令可以乱序执行？
分支预测 乱序执行 推测执行
指令之所以可以乱序执行是因为被调整的指令之间不存在数据相关、结构相关等依赖，因此乱序后执行的结构不会与顺序执行的结构产生差别。

9）MMX的技术特点是什么？


10）超线程技术和多核技术有哪些异同点？它们可否共存于一个处理器中？

11）整机系统中，芯片组起何重要作用？

12）微型计算机基本结构发展的特点是什么？
