概述

计算机网络的定义：
以能够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合

ARPANET INTERNET

分布式(有集中式) 资源子网 + 通信子网
分组交换 1.数据分段处理，每个分组数据传输长度不等长，但规定最大长度
        2.先存储后转发 实现多输入多输出 寻址(路由选择) 防止链路差异化

网络体系结构 (解决发送，接受时因机器不同，字长不同等问题)
ISO-OSI/RM 开放系统互连模型
TCP/IP协议集

局域网，城域网，广域网
介质：物理物质 信道：逻辑概念

计算机网络结构
1.物理结构 
2.逻辑结构 拓扑结构
  总线型   星型    环型    树型     网状型
  □ □ □  □ □ □   □   □    □      □---□
  | | |  | | |   |---|    |      | X |
  -----  -----   |---|  □- -□    □---□
   | |   | C |   □   □      |
   □ □   -----            □- -□
         | | |
         □ □ □
拓扑结构选择所考虑因素
传输介质，介质访问控制方法，费用，灵活性，可靠性
传播方式：广播式，点到点式

互联网 Internet
特点：连通性 共享性
计算机网络组成：由若干结点(node)和连接这些结点的链路(link)组成
网络把许多计算机连接在一起，而互连网则把许多网络通过路由器连接在一起，与网络相连的计算机称为主机(host)

计算机网络发展的三个阶段
1）从单一网络ARPANET向互连网发展的过程
2）建成了三级结构的互连网
3）逐渐形成多层次的ISP结构的互连网 主干ISP(Internet Service Provider) 地区ISP 本地ISP IXP(Internet Exchange Point)

internet 互连网，是一个通用名词，它泛指由多个计算机网络互连而成的计算机网络。这些网络之间的通信协议可以任意选择，不一定非要用TCP/IP协议
Internet 互联网，是一个专有名词，它指当前全球最大的，开放的，由众多网络相互连接而成的特定互连网，它采用TCP/IP协议族作为通信规则，且其前身是美国的ARPANET

互联网的组成
1）边缘部分 由所有连接在互联网上的主机组成
2）核心部分 由大量网络和连接这些网络的路由器组成
边缘部分利用核心部分所提供的服务，使众多主机之间能够相互通信并交换和共享信息

主机之间的通信：主机A的某个进程和主机B上的另一个进程进行通信
方式：1）客户-服务器方式 client-server 客户是服务请求方，服务器是服务提供方 2）浏览器-服务器方式 browser-server 3）对等连接 peer-to-peer

路由器(router) 实现分组交换(packet switching)的关键构件
1）电路交换 建立连接-通话-释放连接
2）分组交换 发送的整块数据称为报文，报文划分成很多等长的数据段，然后在每个数据段前面加上带有控制信息的首部，构成分组。分组又称包，首部又称包头。
分组交换的优点：
高效，在分组传输过程中动态分配传输带宽，对通信链路是逐段占用
灵活，为每一个分组独立地选择最合适的转发路由
迅速，以分组作为传送单位，可以不先建立连接就能由其他主机发送分组
可靠，保证可靠性的网络协议，分布式多路由得分组交换网，使网络有很好的生存性

计算机网络的分类
1）按照网络的作用范围 广域网 城域网 局域网 个人区域网
2）按照网络的使用者 公用网 专用网
3）用来把用户接入到互联网的网络 接入网(Access Newwork) 边缘路由器

计算机网络的性能
1）速率 常指额定速率 bit(binary digit) bit/s(bit per second)
2）带宽 可以理解为最大速率 bit/s 原指信号的频带宽度
3）吞吐量 受带宽和额定速率的限制
4）时延 delay 指数据从网络一端传送到另一端所需要的时间 总时延 = 发送时延 + 传播时延 + 处理时延 + 排队时延
发送时延=数据帧长度(bit) / 发送速率(bit/s) 传播时延=信道长度(m) / 电磁波在信道上传播速率(m/s)
处理时延 主机和路由器在收到分组时要花费的时间 排队时延 分组在进入路由器后需要在队列中排队等待
5）时延带宽积 时延带宽积 = 传播时延 x 带宽
6）往返时间(Round-Trip Time)
7）利用率

注：对于高速网络链路，我们提高的仅仅是数据的发送速率而不是比特在链路上的传播速率。提高数据的发送速率只是减少了数据的发送时延

计算机网络的非性能特征
1）费用
2）质量：网络中所有构件的质量 
3）标准化：网络的硬件和软件的设计既可以按照国际通用标准，也可以遵循特定的专用网络标准
4）可靠性
5）可扩展性和可升级性
6）易于管理和维护

计算机网络体系结构
OSI/RM(开放系统互连基本参考模型) -> TCP/IP(传输控制协议/网际协议) -> 课程学习的网络体系结构
七层 复杂且不实用                  四层                           五层
应用层                            应用层(各种应用层协议如TELNET，  应用层
表示层                            FTP，SMTP等)
会话层
运输层                            运输层(TCP或UDP)               运输层
网络层                            网际层IP                       网络层
数据链路层                         网络接口层                     数据链路层
物理层                                                          物理层

1）应用层(application layer) 通过应用进程间的交互来完成特定网络应用 
如dns协议，http协议，smtp协议等 应用层交互的数据单元称为报文
2）运输层(transport layer) 负责向两台主机中进程之间的通信提供通用的数据传输服务
如TCP协议，UDP协议
3）网络层(network layer) 负责为不同的主机提供通信服务
4）数据链路层(data link layer) 负责主机之间的链路的协议
5）物理层(physical layer)
注：通常说的TCP/IP是整个TCP/IP协议族

实体，协议，服务和服务访问点
实体：任何可以发送或接收信息的硬件或软件进程
协议是控制两个对等实体(或多个实体)进行通信的规则的集合
在协议控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层的协议，还需要使用下一层所提供的服务
